essere entusiasta, ma mi sono molto divertito e interessato nella lettura del testo e quindi
utilizzerei il rigido ordine alfabetico dando la parola al professore Giuliano Amato che
è sempre della sapienza.
Il quale per il grande rispetto che nutre verso i colleghi di questa tavola non ha detto
una parola su Federico alle origini dello Stato sociale e quindi ha lasciato interamente
il tema a noi, questo tu hai preferito giustamente perché in realtà io mi sono trovato più
volte alle prese con il tema alle origini dello Stato sociale e devo dire che più che
no negli atti specifici di Federico II ho incontrato tra l'altro la cameralistica e tutto quello
che ha portato con sé in termini diciamo di dottrina dello Stato e di missioni si dice
più modernamente che vengono affidate allo Stato nel rapporto con gli altri soggetti
che si occupano degli stessi temi e questo è in realtà un tema di grande interesse di
se mentre la figura di Federico come tu giustamente hai detto Fulco è una figura anticipatrice
piuttosto che dello Stato sociale anticipatrice della unità tedesca del ruolo della Germania
esattamente delle cose di cui hai parlato tu e da questo punto di vista c'è da augurarsi che l'uscita
di questo libro riportando l'attenzione su questa figura non a caso celebrata in quel modo con gli
pensione potentemente unificante in termini di visione di azione vincendo in questo modo
tentazioni che esistono in in direzioni diverse insomma ecco ci vorrebbe una stagione in cui
vengono celebrati i Federico secondo i Carlimagni anziché altri ecco dando il senso dei processi
di unificazione come tu dici in chiave federale ecco se ci poniamo il problema delle origini
dello Stato sociale che è giusto porzelo perché se ci mettiamo a parlare tutti d'altro poi perdiamo
un tema che oggi è di particolare importanza dobbiamo partire da un contesto storico più
lungo nel quale si colloca anche il tempo di Federico secondo e di quel poliziai stat che
fu incarnato da lui da Maria Teresa d'Austria ed altri che erano come impariamo proprio nei
bignami più elementari dei nostri studi come priorità pubblica quello del benessere dei
cittadini ecco se voi ma se si fosse parlato inglese allora era il welfare in realtà perché
questa nozione di benessere che nello stato di polizia del settecento viene fuori ecco come viene
fuori come rappresenta il proseguimento innovativo di un percorso storico come si
differenzia da ciò che verrà dopo questo è un tema di particolare interesse perché vedete
in precedenza prima proprio che la camera listica proprio è già 700 direi già nel
1600 ponesse in questi termini le responsabilità pubbliche le responsabilità pubbliche di sicuro
non includevano il benessere inteso in particolare come attenzione a coloro che si trovano in
stato di bisogno non era una responsabilità pubblica non era una questione per gli stati
era fondamentalmente affidato il tema dello stato di bisogno alla carità carità intesa come non
solo finalità non solo come predisposizione d'animo ma direi anche come mezzi organizzativi
messi a disposizione dai privati e principalmente dalle organizzazioni religiose da noi dalla chiesa
basta che voi lo dico in particolare ai più giovani che sono qua riflettiate un attimo
sui nomi degli ospedali più vecchi che ci sono nelle nostre città perché vi accorgiate che
all'origine l'ospedale non l'ha fatto la regione no l'ha fatto la chiesa un ordine religioso perché
è santa maria della pietà è bambino jesù è il santo tale o il santo talaltro e l'ospedale era
il luogo dove si curavano i malati ma anche si dava ricovero e rifugio ai nonabbienti con una
connotazione fra l'altro in più casi che era insieme di ricovero e di implicita detenzione per avere
anche il consenso delle autorità pubbliche perché insomma se eri povero in certi secoli
a parte la visione nota britannica inglese è colpa tua delle poor laws inglesi originarie ma
insomma potevi rappresentare un pericolo per l'ordine la sicurezza pubblica e quindi tenerti
significava anche tenerti d'occhio e in qualche modo isolarti dalle tentazioni che potevi avere
di andare rubacchiando magari per vivere fosse carità interamente caritatevole o fosse carità
frammista a vigilanza con finalità di sicurezza fatto sta idea che era raro che fosse lo stato
a farsene carico ecco ci sono dei casi già in secoli che precedono quelli in cui lo stato
ad occuparsene di stabilimenti per poveri costruiti dalle autorità pubbliche ecco
l'ospedale maggiore di milano fu costruito dagli sforza ed eravamo nel quindicesimo secolo
altri ospedali altrove ebbero un'origine pubblica aggiungiamo che dopo la riforma luterana nei paesi
protestanti cominciò ad esserci una secolarizzazione delle funzioni assistenziali
ma la teorizzazione di un compito pubblico di cura degli indigenti e di intervento per lenire
lo stato di bisogno comincia ad apparire principalmente con la cameralistica e quindi
con questa formazione di dottrine prevalentemente giuridiche alla fin fine perché poi la prima volta
che noi giuristici siamo impadroniti dello stato è stato grazie alla cameralistica in realtà poi
ci siamo dotati di altre occasioni e circostanze per farlo ma quella perché era era come vi dicevo
la dottrina dello stato che poi era diventata pensando alle entrate scienza delle finanze che
poi era diventata diritto della sicurezza interna che poi era diventata diritto dell'economia è una
straordinaria fioritura di opere questa che attraversa la Germania e l'Austria se volete e che
presenta ancora uno dei grandi serbatoi di inputs del diritto pubblico contemporaneo
nei suoi vari rami nell'Europa continentale in una chiave in parte diversa sarà poi nel
1700 che è il secolo di Federico II l'illuminismo a porre lo stesso tema e forse lo pone in una
chiave in parte diversa ecco alle origini in Francia si colloca ormai per tradizione l'esprit
de loi che dice chiaramente appunto siamo a Montesquieu che c'è un obbligo per lo stato
di assicurare la sussistenza ai cittadini qui ci sono ancora come era l'origine delle sfumature
se volete diverse delle ambivalenze di motivazione nella posizione della cameralistica il benessere
dei cittadini è certo un valore in sé ma è in primo luogo un presupposto per mantenere l'ordine
il potere pubblico è in grado di assicurare l'ordine che è la sua primigenia finalità se
previene le ragioni del malcontento che provocano il disordine allora per evitare il disordine
per avere l'ordine è bene che i cittadini vivano in una condizione di benessere fatto
sta idea che per dirne una Federico II introduce l'istruzione elementare obbligatoria che insomma
è una grande riforma guardate per il tempo in cui interviene è una grande riforma perché
assicurare sia pur l'istruzione elementare insomma sia pure l'educazione di base significa fare una
cosa modernissima cioè munire ciascun cittadino della possibilità comunque di apprendere con
questa strumentazione intellettuale di cui è dotato professioni attività e quindi farsi valere
e poi c'è una notevole introduzione di così istituti come erano ospedali eccetera che prima
anche lì erano di fonte ecclesiastica ora il tema che oggi interessa di più rispetto alle
origini vedete è che lo stato che progressivamente qui siamo al di là di Federico qui siamo ormai
alla influenza di Federico e quindi siamo a Bismarck in Germania lo stato che progressivamente
si impadronisce di quella funzione di benessere e fa propri i compiti che attengono alla sua
realizzazione è uno stato che sta in quei decenni si trova sulla scia del processo di centralizzazione
e assorbimento dei poteri quali che essi fossero che erano al di fuori e che quindi da quando
iniziò il processo di centralizzazione dopo l'età feudale vengono visti come poteri tutti
da ricondurre entro lo stato questo per una ragione o per l'altra finisce per investire anche
i rapporti con gli ordini religiosi e con le chiese e quindi lo stato così è stato in primo
luogo in Italia in ragione anche del conflitto col quale dovette nascere poi a lungo convivere
con una chiesa che a causa della questione romana si era messa di traverso nel processo
di unificazione e beh lo stato fa il croupier prende tutto le opere pie religiose vengono
fondamentalmente nazionalizzate le opere pie diventano le ipab e vengono assorbite
e questo fa nascere un problema evidentemente cioè l'aver assunto questo compito da parte
dello stato significa che lo stato deve impedire ad altri di esercitarlo quello che oggi chiamiamo
principio di sussidiarietà come fa ad essere praticato e rispettato se lo stato ritiene come
in quel momento storico di assorbire tutto in sé appunto comportarsi proprio come un idrovo
racentripeta per invertire la tendenza centrifuga che i poteri pubblici avevano avuto nei primi
del millegno e il che opera anche su un altro fronte l'attenzione allo stato di bisogno è
un'attenzione che storicamente era stata delle organizzazioni religiose e che nel corso della
alle nascenti organizzazioni dei ceti deboli all'inizio della società industriale nascono
camere del lavoro nascono cooperative nascono mutue associazioni di mutuo soccorso alle loro
origini ci sono i socialisti e i cattolici in realtà che diventeranno i primi popolari
i primi democristiani disturzo di romolo murri ma ancor prima di loro nell'ottocento partecipano
i cattolici popolari alla costruzione di questa rete di solidarietà mutualistica insieme
ai socialisti ed è una cosa questo è un altro capitolo della nostra storia molto interessante
che colpisce che in realtà i cattolici vengono entrano in pista per essere concor competitive
con i socialisti per non lasciare ai socialisti soltanto questo terreno sociale ma poi quando
ci si trovano in realtà collaborano perché stanno tutelando gli stessi interessi con le
medesime finalità in effetti allora lo stato tanto in italia quanto in germania fungendo
da idrovoracentripeta non soltanto prosciuga le opere pie di antica origine religiosa ma
prosciuga o cerca di ridurre anche il ruolo di queste nascenti organizzazioni popolari
con la esplicita finalità di evitarne il potenziale chiamiamolo sovversivo dal punto
di vista dei poteri allora costituiti questo è indiscutibile in bismarck come indiscutibile
in crispi che sono i due tra i maggiori protagonisti proprio negli stessi anni poi che sono gli
anni tra l'ottanta e il novanta del diciannovesimo secolo sono gli anni in cui le leggi che distendono
gli istituti dello stato sociale nelle nostre legislazioni tedesca italiana l'assicurazione
contro gli infortuni l'assicurazione contro la malattia l'assicurazione per le pensioni
accompagnate dalle leggi che limitano il lavoro ecco pensate quanto tempo è passato la prima
legge italiana dell'ottantatre o dell'ottantassei che disciplina il lavoro dei fanciulli prevede
che non li si può adibire a mansioni lavorative se hanno meno di nove anni e se si tratta
di miniere meno di dieci ecco pensate a voi stessi a quell'età o ai figli di quell'età
insomma ecco era una protezione ritenuta sufficiente dei minori quella di non mandarli in miniera
prima che avessero dieci anni è una conquista lenta quella dello stato sociale ecco fatto
sta idea che bismarck e crispy e la domanda che gli italiani si pongono vale anche per
giolitti questo insomma chissà giolitti lo fece in collaborazione con i socialisti fatto
sta idea che però proseguì il processo dell'idrovoracentripeta in realtà ora quello che conta è che oggi
ecco c'è stato un profondo cambiamento che in qualche modo si rifà la tradizione precedente
questa è la cosa paradossale perché nelle costituzioni del nostro tempo si è proprio
affermato il principio che una serie di attività competono sia allo stato ma competono in primo
luogo alle organizzazioni collettive sociali anche private pur che sia che ritengono di
carico che è il principio di sussidiarietà che noi abbiamo avevamo in realtà già in costituzione
nell'articolo 2 anche se non veniva chiamato e non viene chiamato lì con questo nome poi
l'abbiamo addirittura chiamato con quel nome e oggi contiamo sull'iniziativa solidale dei
cittadini a beneficio di altri cittadini e non cittadini che si trovino in stato di bisogno per
assolvere ai compiti dello stato sociale questo è fonte di grandi equivosi perché a quelli a cui viene
in mente tremonti ciò provoca una reazione negativa e dice certo perché tremonti non ci vuole mettere
soldi e siamo costretti a farlo noi in realtà questa è una semplificazione unilaterale del
tema perché il principio di sussidiarietà ha un fortissimo significato e valore a prescindere
dalla dimensione anche finanziaria dell'intervento pubblico ha un grande valore in funzione di ciò
più che non due secoli fa e cioè che un ordinamento un sistema nel quale si riconoscono diritti
dei singoli e dei gruppi e legittime aspettative è un ordinamento che funziona e che rispetta le
premesse non soltanto se queste le affida all'azione dello stato ma se di queste si
dimostra partecipe profondamente partecipe la collettività i suoi componenti quindi
è quel tessuto essenziale che sta sotto poi le regole giuridiche e che vive di etica comune
e di principi condivisi al di là del diritto quindi oggi noi se dovessimo e chiudo vedere
tutto questo processo storico dovremmo dire un tempo era il non stato poi arrivò lo stato
che pretese di fare tutto poi arriva un tempo in cui si capì che era giusto che lo stato facesse